2010년대 초반이 삼성이 글로벌
IT 기업 중에 탑 10 안에
들었고요 tsmc 처 밑에서 보이지도
않았어요 10년이 지나고 나니까
tsmc고 삼성하고 비교할 수 없는
회사가 됐는데 반도체가 주문형으로
되면서 tsmc 완전히 수해를 본
거라고 볼 수 있고요 그래서 보면
비디아 ksmc SK 하이닉스가
[음악]
동맹이다 마지막 세 번째 주제로 좀
넘어가도록 하겠습니다 AI 반 체에
관련된 이제 업데이트를 좀 해 주시면
좋을 것 같은데요 삼성 파운드리를
오랫동안 이용해 던 구글이 어
나노부부 이제 한번 언급해 주시긴
했는데 이게 무슨 얘긴가요 이제는
AI 아는게 모든 칩들이 AI
기반으로 다 연결이 되잖아요 그러면
결국 지금 제일 중요한 거는 서버에
들어가는 칩인데 서버에 들어가는 칩은
기본적으로 다 어드밴스드 패키징
기술이 필요해요 tsmc 코버스 하죠
칩 on 웨폰 서브 스트레이트라인
5D 패키징으로 하는게 좋습니다
그리고 사실 메모리도 hbm 쓰는게
좋거든요 그래서 지금 보면 주문양
반도체 같은 경우는 식들이 그냥
hbm 안 쓰는 칩들 많아요 차세대
버전으로 나오는 칩들은 다 hbm
쓰는 쪽으로 많이 가거든요 뭐 심지어
테슬라 같은 경우도 자체 설계 칩에
hbm 쓰는 이런 쪽으로 계속 가고
있기 때문에 AI 가속기를 기반으로
모든게 연결되요 그 디바이스도
연결된다 그러면 통일된 일관성 있게
뭐이 칩을 만드는게 더 낫지 않냐
이렇게 생각하는 거 같습니다 그리고
결국은 반도체가네 주문형 화로 갈
거라고 보는 거 같아요 빅테크 그이
지금까지 일부 프로세서는 주문형
메모리는 이제 lpddr 같은
커머디티 쓰는데 결국 이게 다
주문형으로 가지 않냐 예를 들면
지금은 서버용 메모리만 hbm 쓰고
온디바이스 AI 용에는 그냥
lpddr 5나 pcn ddr5 같은
쓰잖아요 근데 그런 것들도 다
주문형으로 갈 거예요 대표적으로
나오는게 vfo 아는 메모리가 있어요
버티컬 팬 아웃이라는게 있는데 그것도
약간 수직으로 쌓는데 수직으로 쌓는데
tsv 구멍을 뚫음 연결하지 않고
그냥 구리 기둥을 세워 가지고 패키지
서브스트레이트라고 연결하는 그런
구조로 가고요 llw고 해서 로우
레이턴시 와이드 아오 그런 것들도
굉장히 대역폭을 넓힌 근데 그거는
보통 포터블 디바이스 쪽으로 많이
적용이 되거든요 지금은 XL 같은
디바이스 굉장히 비싼 디바이스에 많이
적용되는데 나중에 AI 스마트폰이나
AI PC 쪽에도 적용될 수 있지
않을까 생각합니다 자 그러니까 이게
말씀해 주신 내용이 모든 반도체가
주문형으로 바뀔거다 그러면 tsmc
중심으로 이렇게 만드는게 좀 더
유리할 수 있다고 보는거죠 묵직하게
다가오는 말인 거 같네요 그러면
그동안에는 반도체는 주문력이 아닌
것이 비중이 꽤 높았다고 보면 되는
거죠네 그렇죠 원래 우리 PC 시대로
놓고 보면요 PC 시대는 프로세서도
법령이 있고요 그래서 CPU GPU
어떤 보드에 꽂아도 다 작동을
하잖아요 그리고 이제 메모리는 당연히
램하우스 같은 법이었고 근데 이게
모바일 시대로 접어들면서 프로세서가
일단 먼저 주문이 됐어요 그러면서
프로세서 그 ap 하는를 직접
설계하는 회사들이 많이 나왔고요 그게
대표적으로 뭐 애플 테슬라 그리고 뭐
퀄컴 미디어텍 이런 회사들이 설계를
해서 파운더리 하는게 이제 tsmc
하다 보면 어 tsmc 여기서
엄청나게 소요를 받죠 2010년대
초반이 삼성이 글로벌 IT 기업 중에
탑 10 안에 들었고요 tsmc 처
밑에서 보이지도 않았어요 근데
10년이 지나고 나니까 지금 이제
tsmc고 삼성하고 비교할 수 없는
회사가 됐는데 그러니까 이제 반도체가
주문형으로 되면서 이제 tsmc
완전히 소회를 본 거라고 볼 수
있고요 이제는 메모리 타임 인 거죠
이제 AI 혁명이 시작되면서 메모리
반도체가 이제 주문형으로 바뀌는데
그게 이제 hbm이나 뭐 llw
vfo LCM이나 이런 식으로
계속해서 이제 바뀌는 거죠 그런 쪽은
약간 tsmc고 SK 하이닉스 같은
어떻게 보면 동맹 그룹 같은 것들이
생기는 거죠 그래서 보면 비디아
ksmc SK 하이닉스가 이제 약간
동맹이다 뭐 이런 이야기까지 하죠
거기서 끼워주면 한미 반도체까지 뭐
이런 식으로 왜냐면 거기서 다 이걸
주문형으로 하려면 거기서 이제 뭔가
힘을 합치는 회사들이 필요한 거죠
역사로 봐도 반도체라는게 들어가는게
처음에는 반도체 회사에서 만들면 그거
써 야 이거 뭐서 써 그냥 맞춰 네가
맞춰서 써 이랬는데 이제는 애플이나
테슬라 같은 회사들이 자기한테 맞는
내가 만드는 제품에 맞는 반도체를
자기가 주문해 가지고 자기가 설계해
가지고 이것 좀 만들어 줘라 그러면은
이제 tsmc 만들어오고 이런 식으로
이제 주문형으로 이제 반도체가
만들어지기 시작했는데 이게 이제
메모리도 이제 그런 런 시대로 갈
거라는 거죠 거기서 보면 여실이
드러나요 우리는 팬리스고 파운더리 딱
보잖아요 그 팬리스 회사가 설계도
던져주면 파운드리가 만들어 준다
이렇게 생각하지만 그 중간에 굉장히
많은 생략이 있어요 예를 들면
거기서는 디자인 솔루션
파트너스라운지
거라 그러면 팬리스 회사들은 그냥
로직 설계를 많이 했거든요 이렇게
되면 이렇게 돼가지고 이렇게 되는
네네 맞습니다 거의 프로그래밍이 우리
뭐 단테님 같은 사람들이 이렇게
막하면 그러면 이거를 그 반도체
회로로 레이아웃을 해 줘야 되잖아요
회로를 그려 줘야 되는데 이제 그거를
물리 설계라고 합니다 그니까 물리
설계를 원래는 DSP 디자인 솔루션
파트너들이 했는데 요즘에는 이게 완전
거의 영역 파괴해요 최근에 제가 이제
세미 파라는 회사의 그 IR 행사에
다녀왔는데요 예전에는 그 논리 설계를
팬리스 가고 어 DSP n 물리
설계만 했는데 이제는 DSP
업체들이음 설계도 거의 상당부분
해줘요 그래서 그 논리 설계 그
백엔드 쪽은 지금 대부분 DSP
업체들이 해주고 있고요 이제는 일부
프론트엔드 쪽까지 설계를 해 주는
회사들도 많이 나오고 있고요 그래서
프론트엔드 백엔드 설계해 주고 핵심
알고리즘만 이제 패리스가 설계를 하는
거고요 그리고 심지어는 이제는 후공정
패키지도 설계 영역이 다 들어가요
이제는 어드밴스드 패키지라는 영역이
필요하기 때문에 예전처럼 그냥
후공정은 알아서 해 줘 오사드 막
이런게 아니에요 이제는 오사드
업체라고 딱 붙어 가지고요 아니면
tsmc 후공정 쪽 부수하다 붙어서
설계부터 다 빌트인 돼서 들어가야
돼요 eda 툴 업체들의 동향을 보면
딱 아실 수 있는데 ED 툴 업체들도
예전에는 전공정 다 설계 툴 제공해
줬잖아요 여기서 1등 업체가 시노시
스고 2등이 케이던스 디자인인데
최근에 시시스 시스라는 회사를 굉장히
비싸게 사서 욕을 먹었어요 주가도
많이 밀렸었는데 왜 시스를 샀냐면
시시스 어드밴스트 패키징 쪽으로
준비가 안 돼 있었거든요 그래서
시스가 저쪽에 많은 들이나 어 경험과
노하우 영업망을 가지고 있기 때문에
인수한 거고 케이던스가 사실
어드밴스드 패키징 쪽에서는 되게
잘하고 있었어요 전공정 쪽에서는
시시스 테 밀리지만 이쪽으로 이제 어
시냅시스 보다가 보니까 이게 안 될
것 같으니까 대규모 인수를 한 거죠
그러니까 이제는 영역 파괴해요 예전
차럼 그냥 우리 레이아웃 잘 그려
줄게요 이러면 이제 지금은 괜찮아요
지금도 뭐 그냥 이제 뭐 이런
레이아웃 그니까 물리 설계만 해서
먹고 사는 회사들도 많은데 큰 회사도
있죠 그런 쪽에 근데 이제 점점 더
이런 회사들도 점점 더음 이제
프론트엔드 백엔드 어드밴스드
패키징까지 계속해서 영역을 확장하고
있죠 아 그리고 필요하면 자기들이
ipc 확보하고 그래서 인수 합병해서
자기들이 디자인 솔루션을 제공해
주는데 IP 그지 제공해 주는음 그런
것들까지 하고 있죠 지금 말씀 들어
보니까 영역이 파괴되고 있다라는
느낌이 많이 드네요 정말로네 이게 뭐
하나하나가 정말 많이 바뀌고 있다는
아까 말씀하셨던 모든 반도체가
주문형으로 바뀔 것이다라는이 키워드만
가지고도 할 얘기가 진짜 많을 것
같아요 이게 비율을 하자면은 반도체를
이제 건물을 짓는 어 건축 회사에
이제 건축하는 거에 비유하자면 처음에
아까 말씀하셨던 로직을 뭐 설계하는
그니까 머릿속으로 상상하는 거죠이
건축가들이 아 이런 모양의 그 건물을
이렇게
만들려면음 이런 생각을 하고 있으면
옆에서 이제 설개 도면을 이게
그려주는 사람 아까 물리적인 설계
이제를 얘기하신 건데 이제 문제는
뭐냐면은 저 끝에간에 뭐 어디 뭐
화장실에 뭘 만들고 배선을 어떻게
만들고 그런 거 옛날에 안 중에서
맡겼는데 지금은 그거 만드는게 너무
중요해서 그거 만드는 에도 갖고 와서
처음에 그림 설계할 때부터 생각이
된다는 얘기잖아요 맞 이게 통째로 다
바뀌 있는 거네요 그 아파트처럼 다
이렇게 스탠다드와 돼 있는 건물이
아니라 다 제각각이에요 거기서
이렇게서 뭐 들어가는 배관부터 화장실
뭐 디자인 이런까지 다 바뀌야 되는
거죠 그렇기 때문에 주문형 반도체의
어 영역으로 들어가는 회사들의 가치가
계속 높아질 수밖에 없다 맞습니다
그래서 이런 쪽 밸류 체인에서 IP
디자인 솔루션이나 뭐 eda 쪽에서도
기존에 법령의 영역에서 머물 회들
음음 음 이제 높은
머죠 아 계속 변화해야 되는 거죠
변화해야 이제 거기서 뭔가 스탠다드를
잡는 회사들은 거기서 엄청난 편류
받겠죠 또 다음 질문을 넘어가 보면
이제 어드밴스 패키지 업체에서
FP이 좀 팬 아웃 패널 라벨 패키지
조금 어려운데요 내용 좀 소개해
주세요네 테크 투자 열심히 하셨던
분들은 한 10년 전에 이거 되게
많이 들으셨고요 팬아웃 wp고 팬아웃
plp 막 경쟁 고도로 많이 이야기
했었거든요 것도 이제 이제 플하 또
파운더리 이야기를 해야 되는데 삼성
파운더리 원래는 애플 파운더리
100% 담당했었고 초창기 애플 a
바이오닉 시리즈를 삼성이 파운더리
100% 했었고 일부 설계까지 도와줄
정도로 김미랑 관계였는데 삼성이 이제
자체 스마트폰 갤럭시를 만들고 두네
칩인 ap 엑시노스를 설계를 하기
시작하면서 애플이 이제 불편해졌고
그러면서 tsmc 끌고 왔는데 한동안
한 4 5년 동안은 삼성 파운드리와
tsmc 간의 어떤 파운더리
경쟁이었다 애플 칩을 놓고 그래서
계속 이제 선음 공전 경쟁을 하다가
14 15년 쯤에 6S 있을 거예요
아이폰 6S 정도였던 걸로 기억하는데
거게 16n tsmc 칩 아고
14나노 삼성 파운더리 칩이 같이
들어가는 거였어요 근데 두 개
테스트해 보니까 tsmc 칩이 더
좋은 거죠 2나노 성능이 디지인도가
거기서 이제 팬아웃 wp 아는
어드밴스드 패키징이 처음으로 적용된
거예요 후공정이 달라져도 칩이 이렇게
좋아지는구나라고 사람들이 깨닫기
시작했고 그 팬하 wp 대항해 삼성이
이제 팬아웃 plp 기술을 가져왔죠
결과적으로 팬아웃 plp 졌죠 그
왜냐면 이거를 ap 같은 고성 반도체
공정을 적용하기 한계가 있었어요
생산성 엄청나게 좋아요 왜냐면 팬아웃
wp 동그란 웨이퍼에 한 패키지로
하는 거고 팬아웃 plp이 테이블
만한 데다가 완전히 그냥 칩을
대량으로 놓고 만드는 거거든요 그래서
뭐 생산성이 많게는 한 다섯 배 차이
나고요 그리고 칩당 들어가는 소재
양이 한 40% 수준밖에 안 나와요
그 굉장히 생산 효율적인데 문제 제는
인풋 아웃풋 수가 이제 1천개가 넘는
이거를 만들어내기 정밀도가 떨어지는
거죠 그래서 어 안 됐어요 그래서
원래 삼성전자가 이게 원래 삼성
전기에서 하던 건데 이걸 사
왔었거든요 그래서 삼성전자가 이걸
하려고 했는데 안 돼서 결국 일부
이제 성능 떨어지는 스마트워치용 ap
다가 일부 적용하다가 거의 뭐 신경도
안 쓰고 있었는데 최근에 갑자기
plp 기술이 다시 또 부상되고
있는데 왜냐면 이게 AI 가속기가
다이 면적이 워낙 커져요 그게 CPU
칩렛 구조를 해야 되죠 그리고
2.5d 패지 으로 해야 되죠 그러다
보니까 대표적으로 지금 엔비디아
GPU 같은 경우는 300mm
웨이퍼에 그 인터포저 기준으로 보면
호퍼가 한 대충 30개 만들 수
있어요 그러니까 수율이 100%
나온다 치면 근데 이거를 블랙 웰로
가면 한 16개로 줄고요 그리고 이제
내년에 나오는 루빈이 차세대
플랫폼에서는 일곱 개밖에 안 나
그러니까 이게 코버스 케파를 아무리
키워도 이게이 웨이퍼 한 장에서
처리하는 방식으로 한계가 있으니까
이제는 큰 패널에 해보자 이런 이야기
나오는 거죠 음 그래서 정만 높이면
된다 대만 tsmc 이제 오사 업체들
중심으로 이야기가 나오고 있습니다
이게 역사적으로 보니까 되게 의미
있는 그런 거네요 이제 삼성이 애플의
파운드리를 계속 받았더라면 어떻게
됐을까 지금 시가 총기가 어떻게
됐을까 뭐 이런 생각도 할 수 있는데
그게 확 뒤집어진게 2015년에 fo
plp near fo wlp의
싸움에서 밀려서 이런거다라는 건데
이게 다시 또 이제 plp 이쪽이 좀
부각 받고 있는 이유가 AI 되면서다
네 근데 이렇게 되면은 어떤 업체들이
좀 수를 보네요 이게 어드밴스드
패키징 관련된 업체들이 수를 봅니다
뭐 한미 반도체나 이오 테크닉스 뭐
기판 업체들 뭐 그리고 여기 또 유리
기판은 필요해 지겠죠 글라스코 기판은
필요해지고 뭐 그런 회사들이 다 수를
보는 건데 어 뭐 새롭게 수를 보는
회사들이 나오겠죠 근데 아직까지
기술이 스탠더드가 안 나왔어요 그렇죠
예 그래서 이제 거기서 없던데 새로
들어가는 회사가 나오면 이제 한미
반도체처럼 대박이 날 수도 있죠음
그러니 진짜 면밀하게 잘 봐야
되겠네요 큰 변화니 뭐 편하고
plp고 하지만 회사마다 또 이제
공정 방식이나 이런 것들 완전히
다르거든요 그래서 그런 것들 잘 봐야
됩니다 누가 이게 해계 몬을 지는지
그러네요이이 기술의 큰 그름이 때문에
여러분 혹시 아시는 분 있으면 댓글로
뭐가 있을 것 같다 찍어 주셔도 좋을
것 같고요 tsmc 어 내년에 엄청난
규모에 케펙스 한다 이거 뭐 자신감의
표현인가요 어떻게 봐야 되나요
올해까지는 케펙스 약간 좀
조심조심해서 했죠 조심조심하게
했었는데 내년에 아마 한 50조원
우리나라 돈으로 380억 달러 지
투자를 할 것 같아요 그 이야기는
이제 3나노 이하에서는 내가 짱
먹었다 확신히 생긴 거 같습니다
그래서 과감하게 지금 파운더리 가격을
올리고 있고 왜냐면 이제 낙수 효과가
없다라는 걸 확인했잖아 삼성 파운더리
그렇고 인텔도 그렇고 삼성으로 못
가는구나네네 못 가는구나 그래서
가격을 대놓고 올리기 시작했고 이제
그러면 거기서 돈을 많이 벌면
재투자할 수 있잖아요 팩을 그래서
내년에 50조원 파운드리에만 투자를
하는 거죠 자신감의 표현이다라고 볼수
점에 대해서 이제 확인을 한 거
같습니다 됐다 이제 근데 그럴도 좀
조심해야 되는데 보면 꼭 꼭 보면
업체들이 야 됐다라고 해가지고 돈 막
쓸 때 보면 나중에 보면 야 저게 좀
과잉한 자신감 이럴 수도 있는
거잖아요 그죠 그렇죠 tsmc 그런
부분들을 계속 걱정하는 거 같아요
그래서 엔비디아가 계속해서 욕구을
하는데도 불구하고 코버스 케파 증설에
돼서 약간 왜 이부로 절하는 거
아니냐 뭐 이런 걱정이 의심이 들
정도로
보수적이었다 생긴 것 같습니다
삼성전자가 좀 더
분발해서 이럴 때 또 방심할 때 또
가서 또 이렇게 수 있는 거 방심을
해 줘야 되는데 아 디아도 그렇고
tsmc 그렇고 SK 닉도 그렇고
방심을 잘 안 합니다 여지를 안
줘가지고 참 쉽지 않아요 어드밴스
패키징 관련해서 좀 최근에 좀 새롭게
부상하는 기술이 있다고 해서 이게
어떤 내용이에요네 전반적으로 AI
반도체가 되면서 기본적으로 어드밴스드
패키징에 대해서 기술이 필요해지는
그래서 이제
음토 그쪽 이슈들이 되 있요 본칩
칩을 붙이는데 이제 기존에는 마이크로
범프를 써서 붙이는데 이제 범프
리스가 되는 하이브리드 본딩 뭐 이런
쪽이 계속해서 핫해질 것 같아요
그래서 이런 쪽 기술들이 어떻게 누가
스탠더드를 잡고 하기 의문을
가져가는지 거기서 누가 키 업체가
되는지들을 잘 지켜보면 수 기업들을
상당 부분 걸러낼 수 있을 것 같고요
그런 것들은 또 우리 에러 님이 잘
분석하시고 님 어 안대 공학 채널 잘
활용하시면 좋을 것 같아요네네 에러
님이 나왔습니다 에러 님 조만간
뵙도록 하고요 에러 님이 논문 보고
잘 하라는 거죠 네네 아 이게 좀 기
이게 그 업계가 많이 바뀌고 있다
아까 이제 모든 반도체가 주문형으로
바뀐다는 큰 그림을 얘기해 주셨던
것처럼 이제 투자의 세계도 많이
바뀌는 거 같아요 이게 서로서로 이게
아이디어를 공유하면서 협력하는 것이
아니면 쉽지 않아지는 생각도 많이
들어요 세상이 너무 많이 요 그리고
서로서로가 영을 주니요 그런 이야기를
하면서 어 월가 아신 시간은 그래서
굉장히 좀 의미 있고 여러분들에게
도움이 되는 시간이지 않을까 이런
생각이 좀 들고요 그리고 이제
말씀하신 대로 하반기에 조금 쉬어
간다라고 하면은 어이 최강의 AI
혁명 투자 이게 페이지 수가 어 거의
한 500페이지 가까이 돼요 그래서
이거를 차분하게 읽어 보시면서 다음
또 이게 AI 계속되는 투자에서 좋은
인사이트 얻어 가시길 바라면서 저희는
다음 달에 또 인사드리도록 하겠습니다
감사합니다
C